---
title: 项目总结
mathjax: true
date: 2018-03-23 10:36:03
tags: [工作]
category: [工作]
---

## 手环手写用户身份识别

<!--more-->

### 做研究的背景

移动计算这几年越来越火，移动设备也存储着越来越多个人的隐私信息，同时移动设备对比于传统的计算机来说，更容易丢失，因此需要一个安全可靠且方便的认证方式。现有的诸如指纹，面部识别之类的方式都有着很大的安全隐患，比如去年刚推出的屏下指纹，在去年12月的黑客大会上，被一位黑客用一张卡片就破解了，黑客用了一张近似于光滑镜面的设备，在高亮度的情况下，将光滑镜片贴近手机表面，由于每次按压屏下指纹会留下污迹，反射的指纹光线被超声波指纹识别器识别，如此轻而易举就破解了屏下指纹。而更可怕的是，最近几年出现的基于对抗生成神经网络的GAN方法，可以生成一个通用指纹，在低安全度指纹识别系统中可以达到76%的准确度。十分火爆的人脸识别系统也可以通过3D打印技术轻松破解。面对这样的现状，因此我们提出了基于行为的生物特征识别。

总的来说，生物特征识别可以分为两类：第一类基于固定生物特征的，比如指纹，虹膜，人脸等；第二类是基于行为习惯的，诸如步态等。我的主要研究方向就是第二类。

### **做研究的动机**

在手环手写用户身份识别项目中，我做这个项目的动机是因为，我观察到手写动作是一个很复杂的动作，其包含了手掌，手指，手腕的运动轨迹，以及他们之间的交互。手写动作包含了很多可区分的变量，比如首部结构，动作习惯，手写姿势等等，我采集了10个人的200次手写数据，验证到手写姿势的传感器数据区分度足够显著，之后开始了这个实验。最终是收集了50个用户的1000次手写数据，做相关实验。

### 做研究的问题

实验中遇到了一些问题，其一是用户书写单词的大小可能会有较大的区分性，其二是即使同一个人书写时产生的加速度计和陀螺仪数据可能有很大的差距，比如某次写的快一些，某些时候慢一些，甚至是有时候有一些意外的暂停，单纯地计算书写时手腕的移动距离和方向是没有办法用于认证的。

最终我们是使用了SG滤波和动态时间规整解决了这些问题，在经过滤波算法和规整后，不同用户的手写时产生的传感器数据产生了较大的差别。

### 具体过程

采集50个用户，62hz采样频率，每个用户要求写一个"love"的单词以及任意个由3-5个字母组成的小写单词，每个用户至少写6遍。为了更精确地捕捉每个用户的手写特征，我们要求每个字母的大小都大于$10*3cm^2$，最终采集得到的是一个六维的数据。三轴加速度计数据和三轴陀螺仪数据。

将采集得到的数据通过sg滤波器，提高数据信噪比（这个其实简单来说就是从最小二乘估计推出来的公式，为了拟合多项式常数，savitzky和golay发现计算a0相当于对原始数据进行fir（有限冲击响应）滤波，可以用卷积公式来实现，也就是对输入数据进行了加权平均）。

DTW可以算出两个序列的最短累计距离，公式如下，其中s(i,j)为到i, j这个位置的累计和
$$
s(i, j)=r(i, j)+\min \{s(i-1, j-1), s(i-1, j), s(i, j-1)\}
$$
最终表示两个用户的手写动作传感器向量距离是这样的：我们之前不是有六个维度嘛，现在对每个维度计算DTW距离，并且用多次书写的数据进行计算，就得到了6各维度的多次dtw距离值，最终取dtw距离值的上四分位数作为dtw距离，也就是一个六维的向量。为什么要去上四分位数呢，我们当时选取了9个常用的统计特征，发现取上四分位的效果最好，最后就选了上四分位数作为特征。

尽管我们要求用户尽可能保持每次书写的速度和字体大小相同，但是实际结果并不是这样，因此我们计算最终达到dtw距离需要选择一个合适的加权值。现将距离排序，用泊松分布的概率分布函数作为权重，对于两个距离越小的输入值，其给定的权重高，对于距离远的，其给定权重小，对于距离超过n/2的情况，权重几乎为0。对于最终距离得分大于某个值的，我们认为其是真实用户，否则是非法用户。得到的精度大概是假阴率1.78%，假阳率大概是6.5%。

接下来我们做了对系统的攻击实验。总共设计了三种攻击方式，一个是单词攻击，也就是看到用户写了哪几个单词，第二种是能够看到用户书写过程，并拿到用户手写笔迹的纸张，进行模仿，第三种是全程录像，并拿到手稿，多次练习模仿。最终设定的阈值为0.65，精度下降到82%。

## 手环密码偷取项目

### 项目背景

传统的密码盗取方法可能是基于肩窥攻击，也就是直接观察，还有屏幕污迹攻击，从屏幕污迹中提取密码，以及通过视频动作分析，录取用户输入密码时的录像，但并不直接录取屏幕，而是通过用户手臂的摆动幅度猜测密码。

而我们这个项目中，用的是在手环上嵌入一个加速度录入程序，直接从加速度的变化数据中，通过一个mutil-SVM分类器和一个KNN分类器，得到最终的密码。

输入密码的过程可以分为三个，按压，释放和移到下一个键。从加速度计z轴的值的变化过程中，可以看到每次按下键盘和抬起的过程中，z轴的值有一个明显的抖动，因为每次按压都不可能是直上直下的，中间存在一些震动。在手指移动的过程中，x，y方向的变化值明显大于z方向，用这几个特征，就可以切开用户的输入数据了。

在项目中，我开发了一个安卓程序，可以展示2个键盘，一个是ATM机键盘，包含9个数字键，一个请取消键，一个清除建，一个确认键。还有一个数字小键盘，包括加减乘除，小数点和确认键。

### 遇到的困难

**1.重力的影响**

数据处理首先对用一个高通滤波器对重力进行滤除，最终用的是一个卡尔曼滤波器，具体公式如下，公式右边的g(n)是重力计的值：
$$
\begin{array}{c}{g_{x}[n]=\alpha * g_{x}[n]+(1-\alpha) * \operatorname{acc}_{x}[n]} \\ {\quad \operatorname{linear}_{-} a c c_{x}[n]=\left|\operatorname{acc}_{x}[n]-g_{x}[n]\right.}\end{array}
$$
**2.采样频率不足**

因为微软手环的最大采样率是62HZ，当用户快速输入密码的时候，传感器无法捕捉足够的数据值，因此用了重采样来增加数据点，用小波变换来去除数据噪声。( 小波变换去噪可以很好的保护有用的信号尖峰和突变信号。因此小波变换适合用于暂态信号和瞬态信号的噪声去除方面，以及抑制高频噪声的干扰，有效将高频信息和高频噪声区分开来。)

**3.数据分割困难**

计算窗口能量和，如果这个能量和大于阈值，则认为其实一个移动过程的开始。
$$
\begin{array}{c}{E_{x y} [i]=\operatorname{linear}_{-} a c c_{x}[i]^{2}+\text { linear }_{-} a c c_{y}[i]^{2}} \\ {A_{x y} [i]=\sum_{n=i}^{i+10} E_{x y} [n]}\end{array}
$$

**4.Android程序的开发**

*用GrideView布局键盘，其实并不是真正的键盘，只是模拟键盘的功能*  

用hashmap存放键位的值和对应的位置，绑定一个OnItemClickListener，最后为确认键设置一个listener，输入后向手环发出结束信号，手环退出采集程序。

### 实验结果

项目中我们采用的评价标准有两个：最大概率的k个候选结果的成功率，以及尝试直至成功的次数。

最终在ATM密码版上，top-1成功率达到78%，top-3成功率达到84%，在数字键盘上，top1成功率72%，top3成功率82%，两者在尝试5次左右的成功率约为95%。

## 手环摇动认证

### 项目背景

近几年，多种多样的可穿戴设备进入了大众视野，为人机交互提供了全新的方式。智能手表存储着大量的个人隐私信息和重要资料，诸如银行密码或者是联系人信息等等。因此需要一种可靠的身份认证方式来保护这类设备。

传统的身份认证方式，诸如四位PIN码，这种方式由于智能手表的屏幕尺寸限制，在手表上操作极不方便，诸如指纹人脸识别一类的方式，由于设备尺寸限制也不适用于智能手表。因此我们提出了基于个人行为方式的身份认证方法，能够有效保护这类设备。

### 遇到困难

**1.提出一个切实有效的身份特征**

一开始我们使用的是传统的20维统计特征，诸如均值，最小值，最大值，四分位数等等。但是这种方法在手表摇动认证这个任务当中，区分度不够强，稳定性也不够高。最终经过大量尝试和实验，我们选择了基于概率密度函数的特征，也就是数据的分布情况。提出了4个摇动特征提取函数，分别以角度和距离提取特征，最终选择的是距离特征提取函数，这个距离用的是随机选择两点之间的欧式距离。

**2.分类器选择**

众多分类器应该如何选择呢？我们参考了在相似任务上进行身份认证的前期工作，也就是我们在2016年的工作，最后选择了当时对比的21个分类器中效果最好的3个进行对比，最终以平均效果最好的曼哈顿scaled分类器作为系统的分类器。

### 达到效果

收集150人次的数据，设置了3种攻击方式，一种是在不知道真实用户摇动情况的方式下攻击，第二种是在看过真实用户摇动过程，然后回忆模仿的，第三种是拍摄用户摇动视频，反复训练，然后跟随视频进行摇动的。

最终系统在前两种攻击下得到的等错误率大约是4%，这也是日常生活中最常见的攻击方式，第三种攻击的等错误率大约为20%。

这个系统目前来看精度无法满足欧盟的生物识别标准，但是长远来看，它目前可以用作一个认证的辅助手段。在精度继续提升后，应用前景也较为广泛，比如摇动解锁汽车，摇动开门，超市购物结束后，摇一摇就付款等等。

## 自我介绍

面试官您好，我是来自西安交通大学的研二学生王诏，我本科也就读于西安交通大学。我主要从科研和实践学习两方面介绍一下自己。在科研方面，我的主要研究方向是基于数据挖掘的身份认证技术。自大三进入实验室以来，发表了4篇EI论文和两篇SCI论文，主要内容是参与第三届全国互联网开发大赛获得三等奖，参与互联网+创新创业大赛获陕西省铜奖。在学习实践方面，我研一入选了华为云计算菁英班，研一暑假于华为cloud BU-EI产品服务部进行实习，主要工作是视频直播内容审核以及审核api的后台开发。之后的一份实习是在国家互联网应急响应中心，从事反诈骗和app敏感信息检测的工作，主要是做了一些hive相关的数据挖掘和后台开发。

## Spring Boot项目简介















